題目

地球型惑星の射出限界の考察に向けて---Ishiwatari et al. (2002) のレビュー

概要

ハビタブルゾーン (HZ) の内側境界を決定するためには暴走温室状態が重要だと
考えられている。暴走温室状態とは、惑星大気が射出できる赤外放射フラックスを
超えた太陽放射フラックスが入射する状態で、この状態では海が完全に蒸発して
しまうと考えられている。Nakajima et al. (1992) は灰色大気の鉛直 1 次元
放射対流平衡計算を行い、灰色大気が射出できる赤外放射フラックスの上限
（射出限界）を求めた。Ishiwatari et al. (2002) は、Nakajima et al. (1992)
を 3 次元系に拡張し、大気大循環モデルを用いて計算を行った。その結果、
3 次元系でも射出限界が現れ、その値は 400 W/m^2 程度であると示した。
また、その射出限界があらわれる大気の循環構造や、熱輸送に関して考察している。
しかし、Ishiwatari et al. (2002) で用いた GCM にはバグが含まれていることが
明らかになった。私の修士研究では、バグを修正した GCM で再計算を行い、
平均的な循環場や、擾乱構造、南北熱輸送分布を正しく求め直し、
Ishiwatari et al. (2002) で得られた結果の検証を行うことを計画している。

