題目

地球型惑星の射出限界の考察に向けて Ishiwatari et al. (2002) のレビュー

概要

ハビタブルゾーン (HZ) の内側境界を決定するためには暴走温室状態が重要だと
考えられている。暴走温室状態とは、惑星大気が射出できる放射フラックスを
超えた量の放射フラックスが入射する状態で、この状態では海が完全に蒸発して
しまうと考えられている。Komabayashi (1967, 1968) や Abe and Matsui (1988)
が惑星大気が射出できる放射には上限（放射上限）があると示した。そして、
Nakajima et al. (1992) は鉛直 1 次元系灰色大気で放射平衡計算を行い、暴走
温室状態の概念を整理した。Ishiwatari et al. (2002) は、Nakajima et al. (1992)
を 3 次元系に拡張し、大気大循環モデルを用いて計算を行った。その結果、
3 次元系でも放射上限が現れ、その値は 400 W/m^2 程度であると示された。
しかし、Ishiwatari et al. (2002) で用いた GCM にはバグが含まれていることが
明らかになったため、私の修士研究では、バグを修正した GCM で再計算を行う
ことを計画している。

